---
layout: ../../../layouts/Layout.astro
title: "宗教杂谈"
createdDate: 2025-12-31
lastUpdated: 2025-12-31
description: "参观基督教跨年聚会的思考与感想。"
tags: ["思考", "宗教"]
---


今天我随行参观了基督教的跨年聚会，想写一些文字记录一下思考感想。

基督教有专门的内部职业，比如牧师，歌者，这次晚会还有表现出专业素质的钢琴师，主持人，不得不说基督教徒还真是多才多艺。但是我也会想那些弹钢琴的，主持的，会不会并不会真是信仰基督教，只是教会有相应的报酬薪资所以会比较配合，毕竟他们表现出来的专业素养与大部分普通基督徒不在一个画风。

这里就要说到基督徒的群像了。从外表装束来看，大部分基督徒应该都是底层阶级，他们穿着朴素的衣服，皮肤大多呈普通劳动者的黝黑色，会为了教会的一点小零食喜出望外，会因为想占点小便宜带上一家人多分点食物；当然这里也有看起来有一定地位的人士，在最后的分享环节就有商人，公司管理，他们明显生活富足，衣食无忧，只是单纯为了信仰而参加晚会而非为了教会的福利。

基督教的活动仪式感很强，教会的大楼上左右是"信基督，得永生"几个大字，不过我对此并不感冒，因为这让我联想到法轮功。不得不说，基督教能在中国某些地方扎根不是没有原因的，他们可以吸引社会上各阶级的人，最明显的就是底层人士。底层阶级都会有爱蹭小便宜的习惯，而教会不收取任何费用，小零食，抽奖之类的，来者有份；在某些环节，还会有信徒分享自己感受到的圣迹，比如祷告耶和华后，儿子关心自己了，生意变好了种种。在利益与仪式感的双重作用下，很容易就让人产生信仰感。我不禁联想中国古代的大型起义，比如黄巾军，白莲教，在我看来，这些教派吸引人的共同手段，不在于千奇百怪的教义世界观，而在于利益的给予，比如黄巾军领袖给人治病，太平天国给穷人分粮，有利益上的获得感，宗教的感激感也更容易产生。

我看到的基督教晚会有一些细节可以聊聊。首先是很多教徒的自发表演，他们会被教会给予一定的报酬，但是我觉得这些报酬并不是促使他们选择表演的根本原因。这个世界太大了，大多数人追名逐利一生，观众的群体也十分有限，只能默默无闻了然一生。但是大多人心底都是藏着表演欲的，只是自认为不会有太大出息所以也不敢尝试，而基督徒，他们把自己的观众当成上帝，所以他们的表演观众并不是只有台下的百来人，还是整个世界的万王之王，万神之神，这样一来，那些看起来并不出众的表演，也会给他们带来巨大的满足感和获得感，还能在教徒内部收获尊重并满足表演欲。教会还有独特抽奖环节，而且获奖率很高（也不是百分之百，但是应该超过了百分之五十），奖品大部分都是杯子，洗衣粉，油盐这些东西，不过确确实实调动了很多信徒的心，很多贫穷，失落的人也会因为获奖而大受感动，自然而然感激起神的恩赐；最后还有各阶级的人分享自己与神的故事，在我看来其实是由于信仰而产生的幻想，但是基督教宣扬与人为善，鼓励人在逆境中保持积极，所以我并不排斥。比较印象深刻的就是一个小品，主人公为神明准备了美味的佳肴想迎接神明，中途来了流浪汉但是却不舍得把好的食物分享给他，最终神明出现，说那位流浪汉其实就是自己的使者，主人公为此十分愧疚。从这个小故事就可以看出来基督教有宣扬好的价值观的作用，对于很多牛顿力学都不能理解的人，这种宣传可能比所谓的圣人之训有效的多。

我也想象，如果国家突然宣布禁止基督教，会发生什么？毕竟我们国家政党也常常试图统治百姓的思想。在中国，福利制度是有很大缺陷的，很多社会福利与西方相去甚远。而基督教有相对高明的福利制度笼络人心。如果基督教突然禁止，实际上也是对很多底层信徒的福利进行剥夺，对社会稳定性是不利的，可能会有更多走投无路的人选择报复社会而不是选择一种温和的信仰。晚会有一句贺词令我印象深刻，"让神祝我们的国家繁荣昌盛，国泰民安。"基督教能在世界上那么多国家被政府合法认可，与他们的教义灵活不无关系。他们不反对科学比如现代医学，他们不宣扬受苦受难而是鼓励教徒去追求幸福，所以基督教与法轮功之流的邪教还是有很大区别的，甚至相对于中国本土的宗教比如佛教，道教，基督教可能更加先进，如果本土宗教不思进取，不与时俱进的话，基督教未来可能也会竞争过很多本土宗教。

